# 7_文件内容查看和单文件操作

## cat命令

使用`cat`命令可以查看文件内容

`cat [选项] [文件]` 

| 选项参数 |              解释              |
| :------: | :----------------------------: |
|    -b    |        对非空输出行编号        |
|    -E    |       在每行结束处显示$        |
|    -n    |       对输出的所有行编号       |
|    -s    | 不输出多行空行（压缩连续空行） |



## head命令

使用`head`命令可以显示文件的前面几行

`head [-n 行数值] [文件名]`



## tail命令

使用`tail`命令可以显示文件的后面几行

`tail [-n 行数值] [文件名]`



## more&less命令

使用`more`或者`less`命令来单页浏览文件。

可以使用`f(forward)`向前，`b(backward)`向后，以及`q(quit)`来操作页。



## 文件描述符和重定向

 文件描述符（非负整数），默认从0开始。

|   流   |     解释     | 文件描述符 |
| :----: | :----------: | :--------: |
| stdin  |   标准输入   |     0      |
| stdout |   标准输出   |     1      |
| stderr | 标准错误输出 |     2      |

重定向，即可将原本输出内容的位置做改变。重定向符号包括`标准输出重定向 >`，`标准输入重定向 <`，`标准错误重定向 2>`，`标准输出重定向(追加模式) >>`，`错误和信息重定向&>`。

注意：程序的信息要么只能重定向到stdout，要么只能重定向到stderr，不能分开重定向。

cat常常和重定向一起使用，其中>表示创建，>>表示追加，<<表示以什么结束，如果cat的命令行中没有参数，它就会从标准输入中读取数据，并将其送到标准输出。如：`cat /etc/shadow > ./text.txt`。



## sort命令

使用sort命令可以对文件内容进行排序。原理：把文件的内容读入到内存，然后以行为单位对内存中的数据进行排序，最后把排序后的内容输出到stdout。

使用方法：`sort 文件名`



## uniq命令

 使用uniq命令报告或删除文件中重复的行（只能去除相邻相同的）

使用方法：`uniq [选项] 文件名`

| 选项 |                    解释                    |
| :--: | :----------------------------------------: |
|  -c  | 在输出行前面加上每行在输入文件中出现的次数 |
|  -d  |                仅显示重复行                |
|  -u  |              仅显示不重复的行              |



## file命令

使用file命令查看文件内容类型

使用方法：`file 文件名`。



## wc命令

使用wc命令统计指定文件中的字节数、字数、行数

使用方法：`wc [选项] 文件名`

| 选项 |    解释    |
| :--: | :--------: |
|  -c  | 统计字节数 |
|  -l  |  统计行数  |
|  -m  |  统计字数  |

注：默认不加选项打印三者。



## iconv命令

使用iconv命令进行汉字编码转换

使用方法：`iconv [-f 原编码方式] [-t 新的编码方式] 文件命令`

> Winodws默认采用的是GBK（gb2312）编码，在Windows里面保存一个内容为中文"烫"的文件（它的二进制形式是0xcccc），再将其放入Linux当中，如果直接使用cat打印是不会显示内容的

使用下列的iconv命令转换语句以后，将结果重定向到新文件里面，再使用cat打印新文件就能显示正确的文本信息

如：`iconv -f gb2312 -t utf-8 test.txt > test2.txt`，不能重定向到本文件

> utf-8编码使用最多3个字节来表示符号，它可以表示世界上所有语言的所有符号，而GB2312是中国的标准，它只能使用最多2个字节来表示汉字，在vim编辑器里面，输入:%!xxd可以令文本按16进制显示
